Россия - священная наша держава,
Россия - любимая наша страна.
Могучая воля Великая слава -
Твое достоянье на все времена!
Слався, Отечечтво наше свободное,
Братских народов союз вековой,
Предками данная мудрость народная!
Слався страна! Мы гордимся тобой!
От южных морей до полярного края
Раскинулись наши леса и поля.
Одна ты на свете одна ты такая -
Хранимая богом родная земля!
Широкий простор для мечты и для жизни
Грядущие нам открывают года,
Нам силу дает наша верность Отчизне.
Так было, так есть и так будет всегда!
