Хозяин|Аквариум%%Дыхание|Наутилус Помпилиус%%Миша Маваши|Ник Черников
Россия - священная наша держава,
Россия - любимая наша страна.
Могучая воля Великая слава -
Твое {до}сто{я'}нье на все времена!
Славься, Отечеcтво наше свободное,
Братских народов союз вековой,
Предками данная мудрость народная!
Слався страна! Мы гордимся тобой!
От южных морей до полярного к{ра'}я
Раскинулись наши леса и поля.
Одна {ты} {на} свете одна ты такая -
Хранимая богом родная земля!
Широкий простор для мечты и для жизни
Грядущие нам открывают года,
Нам силу дает наша вернoсть Отчизне.
Так было, так есть и так будет всегда!
